# 第四章 Rails 中的模型

## 课程概要：

本课程讲解Rails 模型（Model）中基本的 CRUD 操作、模型间的关联关系、属性校验、回调以及编写 Rspec 测试的方法，并完成网店的数据库模型设计。

## 知识点：

1. CRUD
2. 数据库迁移（Migration）
3. 表间关联（Relations）
4. 属性校验（Validates）
5. 回调（Callback）

## 课程背景

模型（Model）是 MVC 架构中的 M，代表数据库，通过对模型的学习，可以了解 Rails 是如何实现数据库操作的。

# 4.1 模型的基础操作

## 概要：

本课时讲解模型的基础操作，数据迁移，常用的 CRUD 方法，在数据查询时，如何避免 N+1问题，如何使用 scope 包装查询条件，编写模型 Rspec 测试。

## 知识点：

1. Active Record
2. Migration
3. CRUD

## 正文

### 4.1.1 Active Record 简介

Active Record 模式，是由 Martin Fowler 的《企业应用架构模式》一书中提出的，在该模式中，一个 Active Record（简称 AR）对象包含了持久数据（保存在数据库中的数据）和数据操作（对数据库里的数据进行操作）。

对象关系映射（Object-Relational Mapping，简称 ORM），是将程序中的对象（Object）和关系型数据库(Relational Database)的表之间进行关联。使用 ORM 可以方便的将对象的 `属性` 和 `关联关系` 保存入数据库，这样可以不必编写复杂的 SQL 语句，而且不必担心使用的是哪种数据库，一次编写的代码可以应用在 Sqlite，Mysql，PostgreSQL 等各种数据库上。

Active Record 就是个 ORM 框架。

所以，我们可以用 Actice Record 来做这几件事：

* 表示模型（Model）和模型数据
* 表示模型间的关系（比如一对多，多对多关系）
* 通过模型间关联表示继承层次
* 在保存如数据库前，校验模型（比如属性校验）
* 用 `面向对象` 的方式处理数据库

### 4.1.2 Active Record 中的约定

Rails 中使用了 ActiveRecord 这个 Gem，使用它可以不必去做任何配置（大多数情况是这样的），还记得 Rails 的两个哲学理念之一么：`约定优于配置`。（另一个是 `不要重复自己`，这是 Dave Thomas 在《程序员修炼之道》一书里提出的。）

那么，我们讲两个 Active Record 中的约定：

#### 4.1.2.1 命名约定

* 数据表名：复数，下划线分隔单词（例如 book_clubs）
* 模型类名：单数，每个单词的首字母大写（例如 BookClub）

比如：

模型（Class） | 数据表（Schema）
--- | ---
Post | posts
LineItem | line_items
Deer | deers
Mouse | mice
Person | people

单词在单复数转换时，是按照英文语法约定的。

#### 4.1.2.2 Schema 约定

注：数据库中的 Schema，指数据库对象集合，可以被用户直接使用。Schema 包含数据的逻辑结构，用户可以通过命名调用数据库对象，并且安全的管理数据库。

* 外键 - 使用 singularized_table_name_id 形式命名，例如 item_id，order_id。创建模型关联后，Active Record 会查找这个字段；
* 主键 - 默认情况下，Active Record 使用整数字段 id 作为表的主键。使用 Active Record 迁移创建数据表时，会自动创建这个字段；

在数据库字段命名的时候，有几个特殊意义的名字，尽量回避：

* created_at - 创建记录时，自动设为当前的时间戳
* updated_at - 更新记录时，自动设为当前的时间戳
* lock_version - 在模型中添加乐观锁定功能
* type - 让模型使用单表继承，给字段命名的时候，尽量避开这个词
* (association_name)_type - 多态关联的类型
* (table_name)_count - 保存关联对象的数量。例如，posts 表中的 comments_count 字段，Rails 会自动更新该文章的评论数

### 4.1.3 数据库迁移（Migration）

在我们使用 scaffold 创建资源的时候，或者使用 generate 创建 model 的时候，Rails 会给我们自动创建一个数据库迁移文件，它在 `db/migrate` 中，它的前缀是时间戳，他们按照时间的先后顺序排列，当运行数据库迁移时，他们按照时间顺序先后被执行。

新创建的迁移文件，我们使用 `rake db:migrate` 命令执行它（们），这里会判断，哪个迁移文件是还没有被执行的。

如果我们对执行过的迁移操作不满意，我们可以回滚这个迁移：

```
rake db:rollback [1]
rake db:rollback STEP=3 [2]
```

[1] 回滚最近的一个迁移

[2] 回滚指定的迁移个数

回滚之后，迁移停留在回滚到的那个位置的，schema 也会更新到那个位置时的状态。比如，我们上一次迁移执行了5个文件，我们回滚的时候，是一个个文件回滚的，所以我们指定 STEP=5，才能把刚才迁移的5个文件回滚。

在我们开发代码的过程中，有是会因为失误少写了一个字段，我们回滚之后，在迁移文件中把它加上，然后，我们 `rake db:migrate` 再次运行。不过，`rake db:migrate:redo [STEP=3]` 直接回滚然后再次运行迁移，这样会方便些。

这种回滚操作适合开发过程中，出现了新的想法，而回滚最近连续的几个迁移。

如果我们想回滚很久以前的某个操作，而且在那个迁移之后，我们已经执行了多个迁移。这时该如何处理呢？

如果在开发阶段，我们干脆 `rake db:drop`，`rake db:create`，`rake db:migrate`。但是在生产环境，我们决不能这么做，这时我们要针对需求，编写一个迁移文件：

```
class ChangeProductsPrice < ActiveRecord::Migration
  def change
    reversible do |dir|
      change_table :products do |t|
        dir.up   { t.change :price, :string }
        dir.down { t.change :price, :integer }
      end
    end
  end
end
```

或者：

```
class ChangeProductsPrice < ActiveRecord::Migration
  def up
    change_table :products do |t|
      t.change :price, :string
    end
  end
 
  def down
    change_table :products do |t|
      t.change :price, :integer
    end
  end
end
```

`up` 是向前迁移到最新的，`down`用于回滚。

我们创建一个 model 的时候，会自动创建它的 migration 文件，我们还可以使用 `rails g migration XXX`的方法，添加自定义的迁移文件。如果我们的命名是 "AddXXXToYYY" 或者 "RemoveXXXFromYYY" 时，会自动为我们添加字符类型的字段，比如我为 variant 添加一个color 字段：

```
rails g migration AddColorToVariants color:string
```

它的内容是：

```
class AddColorToVariants < ActiveRecord::Migration
  def change
    add_column :variants, :color, :string
  end
end
```

### 4.1.4 CRUD

CRUD并不是一个 Rails 的概念，它表示系统（业务层）和数据库（持久层）之间的基本操作，简单的讲叫“增（C）删（D）改（U）查（R）”。

我们已经使用 scaffold 命令创建了资源：商品（product），我们现在使用 `app/models/product.rb` 来演示这些操作。

首先，我们需要让 Product 类继承 ActiveRecord：

```
class Product < ActiveRecord::Base
end
```

这样，Product 类就可以操作数据库了，是不是很简单。

### 4.1.5 创建记录

我们使用 Product 类，向数据添加一条记录，我们先进入 Rails 控制台：

```
% rails c
Loading development environment (Rails 4.2.0)
> Product.create [1]
   (0.2ms)  begin transaction [2]
  SQL (2.8ms)  INSERT INTO "products" ("created_at", "updated_at") VALUES (?, ?)  [["created_at", "2015-03-14 16:23:44.640578"], ["updated_at", "2015-03-14 16:23:44.640578"]]
   (0.8ms)  commit transaction [2]
 => #<Product id: 1, name: nil, description: nil, price: nil, created_at: "2015-03-14 16:23:44", updated_at: "2015-03-14 16:23:44"> [3]
```

这里，我贴出了完整的代码。

[1]，我们使用了 Product 的类方法 create，创建了一条记录。我们还有其他的方法保存记录。

[2]，begin 和 commit ，将我们的数据保存入数据库。如果在保存的时候出现错误，比如属性校验失败，抛出异常等，不会将记录保存到数据库。

[3]，我们拿到了一个 Product 类的实例。

除了类方法，我们还可以使用实例的 `save` 方法，来保存记录到数据，比如：

```
> product = Product.new [1]
 => #<Product id: nil, name: nil, description: nil, price: nil, created_at: nil, updated_at: nil>  [2]
> product.save [3]
   (0.1ms)  begin transaction [4]
  SQL (0.9ms)  INSERT INTO "products" ("created_at", "updated_at") VALUES (?, ?)  [["created_at", "2015-03-14 16:47:26.817663"], ["updated_at", "2015-03-14 16:47:26.817663"]]
   (9.3ms)  commit transaction [4]
 => true [5]
```

[1]，我们使用类方法 new，来创建一个实例，注意，[2] 告诉我们，这是一个没有保存到数据库的实例，因为它的 id 还是 nil。

[3] 我们使用实例方法 save，把这个实例，保存到数据库。

[4] 调用 save 后，会返回执行结果，true 或者 false。这种判断很有用，而且也很常见，如果你现在打开 `app/controllers/products_controller.rb` 的话，可以看到这样的判断：

```
if @product.save
	...
else
	...
end
```

那么，你可能会有个疑问，使用类方法 create 保存的时候，如果失败，会返回我们什么呢？是一个实例，还是 false？

我们使用下一章里要介绍的属性校验，来让保存失败，比如，我们让商品的名称必须填写：

```
class Product < ActiveRecord::Base
  validates :name, presence: true [1]
end
```

[1] validates 是校验命令，要求 name 属性必须填写。

好了，我们来测试下类方法 create 会返回给我们什么：

```
> product = Product.create
   (0.3ms)  begin transaction
   (0.1ms)  rollback transaction
 => #<Product id: nil, name: nil, description: nil, price: nil, created_at: nil, updated_at: nil> 
2.2.0 :003 > 
```

答案揭晓，它返回给我们一个未保存的实例，它有一个实用的方法，可以查看哪里出了错误：

```
> product.errors.full_messages
 => ["名称不能为空字符"] 
```

当然，判断一个实例是否保存成功，不必去检查它的 errors 是否为空，有两个方法会根据 errors 是否添加，而返回实例的状态：

```
person = Person.new
person.invalid?
person.valid?
```

要留意的是，invalid? 和 valid? 都会调用实例的校验。

我使用类方法和实例方法的称呼，希望没有给你造成理解的障碍，如果有些难理解，建议你先看一看 Ruby 中关于类和实例的介绍。

### 4.1.6 查询记录

#### 4.1.6.1 Find 查询

数据查询，是 Rails 项目经常要做的操作，如何拿到准确的数据，优化查询，是我们要重点关注的。

查询时，会得到两种结果，一个实例，或者实例的集合（Array）。如果找不到结果，也会给有两种情况，返回 nil或空数组，或者抛出 ActiveRecord::RecordNotFound 异常。

Rails 给我们提供了这些常用的查询方法：

方法名称 | 含义 | 参数 | 例子 | 找不到时 
--- | --- | --- | --- | ---
find | 获取指定主键对应的对象 | 主键值 | Product.find(10) | 异常
take | 获取一个记录，不考虑任何顺序 | 无 | Product.take | nil
first | 获取按主键排序得到的第一个记录 | 无 | Product.first | nil
last | 获取按主键排序得到的最后一个记录 | 无 | Product.last | nil
find_by | 获取满足条件的第一个记录 | hash | Product.find_by(name: "T恤") | nil

表中的四个方法不会抛出异常，如果需要抛出异常，可以在他们名字后面加上 `!`，比如 Product.take!。

如果将上面几个方法的参数改动，我们就会得到集合：

方法名称 | 含义 | 参数 | 例子 | 找不到时 
--- | --- | --- | --- | ---
find | 获取指定主键对应的对象 | 主键值集合 | Product.find([1,2,3]) | 异常
take | 获取一个记录，不考虑任何顺序 | 个数 | Product.take(2) | []
first | 获取按主键排序得到的第N个记录 | 个数 | Product.first(3) | []
last | 获取按主键排序得到的最后N个记录 | 个数 | Product.last(4) | []
all | 获取按主键排序得到的全部记录 | 无 | Product.all | []

Rails 还提供了一个 find_by 的查询方法，它可以接收多个查询参数，返回符合条件的第一个记录。比如：

```
Product.find_by(name: 'T-Shirt', price: 59.99)
```

`find_by` 有一个常用的变形，比如：

```
Product.find_by_name("Hat")
Product.find_by_name_and_price("Hat", 9.99)
```

如果需要查询不到结果抛出异常，可以使用 `find_by!`。通常，以`!`结尾的方法都会抛出异常，这也是一种约定。不过，直接使用 find，会查询主索引，查询不到直接抛出异常，所以是没有 `find!` 方法的。

使用 find_by 的时候，还可以使用 sql 语句，比如：

```
Product.find_by("name = ?", "T")
```

这是一个有用的查询，当我们搜索多个条件，并且是 OR 关系时，可以这样做：

```
User.find_by("id = ? OR login = ?", params[:id], params[:id])
```

这句话还可以改写成：

```
User.find_by("id = :id OR login = :name", id: params[:id], name: params[:id])
```

或者更简洁的：

```
User.find_by("id = :q OR login = :q", q: params[:id])
```

#### 4.1.6.2 Where 查询

集合的查找，最常用的方法是 `where`，它可以通过多种形式查找记录：

查询形式 | 实例 
--- | ---
数组（Array）查询 | Product.where("name = ? and price = ?", "T恤", 9.99)
哈希（hash）查询 | Product.where(name: "T恤", price: 9.99)
Not查询 | Product.where.not(price: 9.99)
空 | Product.none

使用 where 查询，常见的还有模糊查询：

```
Product.where("name like ?", "%a%")
```

查询某个区间：

```
Product.where(price: 5..6)
```

以及上面提到的，sql 的查询：

```
Product.where("color = ? OR price > ?", "red", 9)
```

Active Record 有多种查询方法，以至于 Rails 手册中单独列出一章来讲解，而且讲解的很细致，如果你想灵活的掌握这些数据查询方法，建议你经常阅读 [Active Record Query Interface](http://guides.rubyonrails.org/active_record_querying.html) 一章，这是 [中文版](http://guides.ruby-china.org/active_record_querying.html)。

### 4.1.7 更新记录（Update）

和创建记录一样，更新记录也可以使用类方法和实力方法。

类方法是 update，比如：

```
Product.update(1, name: "T-Shirt", price: 23)
```

1 是更新目标的 ID，如果该记录不存在，update 会抛出 `ActiveRecord::RecordNotFound` 异常。

`update` 也可以更新多条记录，比如：

```
Product.update([1, 2], [{ name: "Glove", price: 19 }, { name: "Scarf" }])
```

我们看看它的源代码：

```
# File activerecord/lib/active_record/relation.rb, line 363
def update(id, attributes)
  if id.is_a?(Array)
    id.map.with_index { |one_id, idx| update(one_id, attributes[idx]) }
  else
    object = find(id)
    object.update(attributes)
    object
  end
end
```

如果要更新全部记录，可以使用 update_all ：

```
Product.update_all(price: 20)
```

在使用 update 更新记录的时候，会调用 Model 的 validates（校验） 和 callbacks（回调），保证我们写入正确的数据，这个是定义在 Model 中的方法。但是，update_all 会略过校验和回调，直接将数据写入到数据库中。

和 update_all 类似，update_column/update_columns 也是将数据直接写入到数据库，它是一个实例方法：

```
product = Product.first
product.update_column(:name, "")
product.update_columns(name: "", price: 0)
```

虽然为 product 增加了 name 非空的校验，但是 update_column(s) 还是可以讲数据写入数据库。

当我们创建迁移文件的时候，Rails 默认会添加两个时间戳字段，created_at 和 updated_at。

当我们使用 update 更新记录时，触发 Model 的校验和回调时，也会自动更新 updated_at 字段。但是 Model.update_all 和 model.update_column(s) 在跳过回调和校验的同时，也不会更新 updated_at 字段。

我们也可以用 save 方法，将新的属性保存到数据库，这也会触发调用和回调，以及更新时间戳：

```
product = Product.first
product.name = "Shoes"
product.save
```

### 4.1.8 删除记录（Destroy）

在我们接触计算机英语里，表示删除的英文有很多，这里我们用到的是 destroy, delete。

#### 4.1.8.1 Delete 删除

使用 delete 删除时，会跳过回调，以及关联关系中定义的 `:dependent` 选项，直接从数据库中删除，它是一个类方法，比如：

```
Product.delete(1)
Product.delete([2,3,4])
```

当传入的 id 不存在的时候，它不会抛出任何异常，看下它的源码：

```
# File activerecord/lib/active_record/relation.rb, line 502
def delete(id_or_array)
  where(primary_key => id_or_array).delete_all
end
```

它使用不抛出异常的 where 方法查找记录，然后调用 delete_all。

delete 也可以是实例方法，比如：

```
product = Product.first
product.delete
```

在有具体实例的时候，可以这样使用，否则会产生 `NoMethodError: undefined method `delete' for nil:NilClass`，这在我们设计逻辑的时候要注意。

delete_all 方法和 delete 是一样的，直接发送数据删除的命令，看一下 api 文档中的例子：

```
Post.delete_all("person_id = 5 AND (category = 'Something' OR category = 'Else')")
Post.delete_all(["person_id = ? AND (category = ? OR category = ?)", 5, 'Something', 'Else'])
Post.where(person_id: 5).where(category: ['Something', 'Else']).delete_all
```

#### 4.1.8.2 Destroy 删除

destroy 方法，会触发 model 中定义的回调（before_remove, after_remove , before_destroy 和 after_destroy），保证我们正确的操作。它也可以是类方法和实例方法，用法和前面的一样。

需要说明，delete/delete_all 和 destroy/destroy_all 都可以作用在关系查询结果，也就是（ActiveRecord::Relation）上，删掉查找到的记录。

如果你不想真正从数据库中抹掉数据，而是给它一个删除标注，可以使用 [https://github.com/radar/paranoia](https://github.com/radar/paranoia) 这个 gem，他会给记录一个 deleted_at 时间戳，并且使用 `restore` 方法把它从数据库中恢复过来，或者使用 `really_destroy!` 将它真正的删除掉。

