# 4.2 深入模型查询

## 概要：

本课时讲解模型在数据查询时，如何避免 N+1问题，使用 scope 包装查询条件，编写模型 Rspec 测试。

## 知识点：

1. N+1
2. Scope
3. 实用的查询
4. Rspec 测试

## 正文

### 4.2.1 两个 Gem

ActiveRecord 这个 gem 中，包含了两个重要的 gem，打开它的 [源代码](https://github.com/rails/rails/blob/master/activerecord/activerecord.gemspec)，可以看到这两个 gem：[activemodel](https://github.com/rails/rails/tree/master/activemodel) 和 [arel](https://github.com/rails/arel)。

`activemodel` 为一个类增加了许多特性，比如属性校验，回调等，这在后面章节会介绍。

`arel` 是 Ruby 编写的 sql 工具，使用它，可以通过简单的 Ruby 语法，编写复杂 sql 查询，我们上面使用的例子，语法就来自 arel。arel 还可以面向多种关系型数据库。

ActiveRecord 在使用 arel 的时候，提供了一个方法：sanitize_sql。

在我们以上的讲解中，会经常传递这样的参数 `["name = ? and price=?", "foobar", 4]`，它会由 `sanitize_sql` 方法进行处理，这是一个 protected 方法，我们使用 send 来调用它：

```
Product.send(:sanitize_sql, ["name = ? and price=?", "Shoes", 4])
=> "name = 'Shoes' and price=4"
```

这是一种安全的手段，保护我们的 sql 不会被插入恶意代码。我们不必去直接使用这个方法，除非特殊情况，我们只需要按照它的格式要求来书写就可以了。

### 4.2.2 N+1

N+1 是查询中经常遇到的一个问题。在下一节里，我们经常使用关联关系的查询，比如，列出十个用户的同时，显示它地址中的电话：

```
users = User.limit(10)
 
users.each do |user|
  puts user.address.phone
end
```

这样就会造成，在 each 中又去查询数据，得到电话。这种情况会经常出现在我的列表中，所以在列表中会经常遇到 N+1 的问题。

为了避免这个问题，Rails 提供了预加载的功能，在查询的时候，使用 `includes` 来解决。上面的例子修改一下：

```
users = User.includes(:address).limit(10)
 
users.each do |user|
  puts user.address.phone
end
```

我们查看一下终端的输出：

```
SELECT * FROM users LIMIT 10
SELECT addresses.* FROM addresses
  WHERE (addresses.user_id IN (1,2,3,4,5,6,7,8,9,10))
```

这里只有两个 sql 查询，提高了查询效率。

### 4.2.3 查询中使用 Scope

当我们使用 where 查询的时候，会遇到多个条件组合查询。通常我们可以把它们都写到一个 where 的条件里，比如：

```
Product.where(name: "T-Shirt", hot: true, top: true)
```

我增加了两个条件，`hot: true` 和 `top: true`，但是，这种条件组合只能在这里使用，在其他地方，我们还要再写一遍，这不符合 Rails 的哲学：“不要重复自己”。

Rails 提供了 scope，让我们复用查询条件：

```
class Product < ActiveRecord::Base
  scope :hot, -> { where(hot: true) }
  scope :top, -> { where(top: true) }
end
```

使用的时候，我们可以将多个 scope 组合在一起：

```
Product.top.hot.where(name: "T-Shirt")
```

`default_scope` 可以为所有查询加上它定义的查询条件，比如：

```
class Product < ActiveRecord::Base
  default_scope { where("deleted_at IS NULL") }
end
```

`default_scope` 要慎用，慎用，慎用（重要的话说三遍），在我们程序变的复杂的时候，性能往往会消耗在数据库查询上，维护已有查询时，很容易忽视 default_scope 的作用。如果使用了 default_scope，而在其他地方不得不去掉它，可以使用 unscoped，然后再附上其他查询：

```
Product.unscoped.load.top.hot
```

如果一个地方使用了某个 scope，而要在另一个地方把它的条件改变，可以使用 merge：

```
class Product < ActiveRecord::Base
  scope :active, -> { where state: 'active' }
  scope :inactive, -> { where state: 'inactive' }
end
```

看一下它的执行结果：

```
Product.active.merge(User.inactive)
# SELECT "products".* FROM "products" WHERE "products"."state" = 'inactive'
```

### 4.2.4 实用的查询

### 4.2.4.1 sql 查询集合

我们使用where查询，得到的是 ActiveRecord::Relation 实例，它的源代码在[这里](https://github.com/rails/rails/blob/master/activerecord/lib/active_record/relation.rb)。阅读这里的代码，会让你学习到更多优雅的查询方法。在查询时，我们还可以使用 sql 直接查询，如果你更熟悉 sql 语法，可以这样来查询：

```
Client.find_by_sql("SELECT * FROM clients
  INNER JOIN orders ON clients.id = orders.client_id
  ORDER BY clients.created_at desc")
# =>  [
  #<Client id: 1, first_name: "Lucas" >,
  #<Client id: 2, first_name: "Jan" >,
  # ...
]
```
这个例子来自[这里](http://guides.rubyonrails.org/active_record_querying.html#dynamic-finders)。

它返回的是实例的集合，这在我们 Rails 内使用很方便，但是提供 json 格式的 api时，需要转换一下，不过我们可以用 select_all 查询，得到包含 hash 的 array：

```
Client.connection.select_all("SELECT first_name, created_at FROM clients WHERE id = '1'")
# => [
  {"first_name"=>"Rafael", "created_at"=>"2012-11-10 23:23:45.281189"},
  {"first_name"=>"Eileen", "created_at"=>"2013-12-09 11:22:35.221282"}
]
```

### 4.2.4.2 pluck

pluck 可以直接在 Relation 实例的基础上，使用 sql 的 select 方法，得到字段值的集合（Array），而不用把返回结果包装成 ActiveRecord 实例，再得到属性值。在查询属性集合时，`pluck` 的性能更高。

```
Client.where(active: true).pluck(:id)
 SELECT id FROM clients WHERE active = 1
 => [1, 2, 3]
 
Client.distinct.pluck(:role)
 SELECT DISTINCT role FROM clients
 => ['admin', 'member', 'guest']
 
Client.pluck(:id, :name)
 SELECT clients.id, clients.name FROM clients
 => [[1, 'David'], [2, 'Jeremy'], [3, 'Jose']]
```

ActiveRecord 有一个类似的方法，select，比较下两者的区别：

```
Product.select(:id, :name)
  Product Load (8.5ms)  SELECT "products"."id", "products"."name" FROM "products"
 => #<ActiveRecord::Relation [#<Product id: 1, name: "f">]> 
Product.pluck(:id, :name)
   (0.3ms)  SELECT "products"."id", "products"."name" FROM "products"
 => [[1, "f"]] 
```

前者显示返回 AR 实例，然后取其属性值，后者直接读取数据库记录，返回数组。

pluck 只能用在查询的最后，因为它直接返回了结果，而不是 ActiveRecord::Relation。

### 4.2.4.3 ids

ids 返回主键集合：

```
Person.ids
=> SELECT id FROM people
```

不要被 ids 字面迷惑，它返回的是主键的集合，我们可以在 model 里设定其他字段为主键。

```
class Person < ActiveRecord::Base
  self.primary_key = "person_id"
end
 
Person.ids
=> SELECT person_id FROM people
```

### 4.2.4.4 查询记录数量

这里有四个方法，方便我们判断一个模型中的记录数量。

```
Client.exists?(1)
Client.exists?(id: [1,2,3])
Client.exists?(name: ['John', 'Sergei'])
```

`exists?` 判断记录是否存在，和它类似的方法有两个：

```
Client.exists? [1]
Client.any? [2]
Client.many? [3]
```

[1] 是否有记录
[2] 是否至少有一条记录
[3] 是否有多于一条的记录

any? 和 many? 与 exists? 不同的是，他们可以使用在 Relation 实例上，比如：

```
Article.where(published: true).any?
Article.where(published: true).many?
```

还可以接收 block：

```
person.pets.any? do |pet|
  pet.group == 'cats'
end
=> false

person.pets.many? do |pet|
  pet.group == 'dogs'
end
=> true
```

### 4.2.4.5 查询记录数量

下面五个方法，完全可以按照字面意义理解，并且适用于 Relation 上：

```
Client.count
Client.average("orders_count")
Client.minimum("age")
Client.maximum("age")
Client.sum("orders_count")
```

以上的例子来自 [这里](http://guides.rubyonrails.org/active_record_querying.html)，闲暇的时候应该多读读这个文档，翻看源码。

### 4.2.5 Rspec 测试

在深入 Rails 项目开发之后，测试环节是一个重要的环节。Ruby 为我们提供了非常方便的测试框架，Rails 也可以方便的执行这些测试框架。

在 Rails 3.x 及之前的版本里，默认使用 [TestUnit](https://github.com/test-unit/test-unit) 框架，4.x 之后改为 [MiniTest](https://github.com/seattlerb/minitest) 框架。我们可以查看 [test_case.rb](https://github.com/rails/rails/blob/master/activesupport/lib/active_support/test_case.rb) 文件，看到其中的变化。

除了这两个测试框架，[Rspec](https://github.com/rspec/rspec) 也是经常用到的 Ruby 测试框架。

我们在 Rails 里安装 rpesc，和其他的几个 gem：

```
group :development, :test do
  gem 'rspec-rails'
  gem "factory_girl_rails"
  gem "database_cleaner"
end
```

[rspec-rails](https://github.com/rspec/rspec-rails) 是 [rspec](http://rspec.info/) 的 Rails 集成，在 Rails 中初始化 rspec 的命令是：

```
rails generate rspec:install
```

它会创建两个文件，和 spec 文件件。运行 rpsec 测试的命令非常简单，`rspec` 就可以，他会自动运行 spec 文件夹下所有的 xxx_spec.rb 文件，也可以指定某个文件：

```
rspec spec/models/product_spec.rb
```

也可以只运行某一个测试用例，这需要指定该用例开始的行数：

```
rspec spec/models/product_spec.rb:10
```

也可以运行某一个目录：

```
rspec spec/models/
```

[factory_girl_rails](https://github.com/thoughtbot/factory_girl_rails) 是 [factory_girl](https://github.com/thoughtbot/factory_girl) 的 Rails 包装。factory_girl 可以为我们的测试代码提供模拟的测试数据。

[database_cleaner](https://github.com/DatabaseCleaner/database_cleaner) 可以在每一次运行测试的时候，清空测试数据库。我们在 config/database.yml 中，会设置三种运行环境，test 环境要单独设置数据库，也就是因为测试时会反复填入和删除数据。一般，test 使用的是 sqlite 数据库，而 production 使用 mysql、postgresql 等数据库。

我们需要配置下 spec 的运行环境：

```
RSpec.configure do |config|
  config.before(:each) do
    DatabaseCleaner.strategy = :truncation
    DatabaseCleaner.clean
  end
end
```

#### 4.2.5.1 Model 测试

在使用 generator 创建 model 文件的时候，rspec 会自动创建它对应的 spec 文件。我们打开 product_spec.rb 文件：

```
require 'rails_helper'

RSpec.describe Product, type: :model do
  pending "add some examples to (or delete) #{__FILE__}"
end
```

我们为它增加一个测试：

```
RSpec.describe Product, type: :model do
  it "should create a product" do
    tshirt = Product.create(name: "T-Shirt", price: 9.99)

    expect(tshirt.name).to eq("T-Shirt")
    expect(tshirt.price).to eq(9.99)
  end
end
```

运行一下这个测试：

```
rspec spec/models/product_spec.rb
.

Finished in 0.081 seconds (files took 2.37 seconds to load)
1 example, 0 failures
```

这个测试的目的，是确保 create 方法可以为我们创建一个 product 实例。更多 rspec 语法可以查看 rspec 文档，或者 [《使用 RSpec 测试 Rails 程序》](https://selfstore.io/products/3)一书。



