# 4.4 模型中的校验（Validates）

## 概要：

本课时讲解 Model 中的属性校验方法，以及在页面上显示校验失败信息。

## 知识点：

1. validates 方法
2. errors
3. helpers
4. I18n
5. Rspec

## 正文

### 4.4.1 数据校验

我们将数据保存到数据库的时候，可以有两种数据校验，一种是在数据库中设定验证规则，一种是在程序中进行校验。

Rails 为我们提供了方便的属性校验。在 [4.2.1 两个 Gem] 一节，我们介绍了ActiveRecord 中包含的两个 Gem，在数据查询和关联关系中，我们主要使用的是 arel。数据校验时，我们使用的是 [ActiveModel](https://github.com/rails/rails/tree/master/activemodel)。

### 4.4.2 校验方法

### 4.4.2.1 常用的校验方法

方法 | 含义 | 例子
--- | --- | ---
acceptance | 必须接受选项，比如注册条款（必须同意） | validates :terms_of_service, acceptance: true
validates_associated | 校验子资源，仅在关联一段使用即可 | [1]
confirmation | 填写确认 | validates :email, confirmation: true
exclusion | 排除内容，如某些保留关键词不允许注册使用 | validates :subdomain, exclusion: { in: %w(www us ca jp), message: "%{value} is reserved." }
format | 格式化，如邮件格式 | validates :legacy_code, format: { with: /\A[a-zA-Z]+\z/, message: "only allows letters" }
inclusion | 包含内容，如特定的输入内容 | validates :size, inclusion: { in: %w(small medium large), message: "%{value} is not a valid size" }
length | 内容长度 | validates :name, length: { minimum: 2 } [2]
numericality | 仅数字 | validates :points, numericality: true
presence | 必填，使用 `blank?` 方法判断 | validates :name, :login, :email, presence: true [3] [4]
absence | 必空，使用 `present?` 判断 | [5]
uniqueness | 唯一 | validates :email, uniqueness: true [6]

注解：

[1] 

```
class Library < ActiveRecord::Base
  has_many :books
  validates_associated :books
end
```

[2] 有其他几个选项：

:minimum，最短长度
:maximum，最大长度
:in/:within，在某范围
:is，指定长度

[3] 也可以应用在关联关系上，如：

```
class LineItem < ActiveRecord::Base
  belongs_to :order
  validates :order, presence: true
end
```

为了保持内存中引用相同地址，需要在 Order 上使用 inverse_of：

```
class Order < ActiveRecord::Base
  has_many :line_items, inverse_of: :order
end
```

[4] 进入 console，做个试验：

```
false.blank?
  => true 
true.blank?
  => false
```

所以，使用 presence 判断 true/false 属性时，需要这样使用：

```
validates :boolean_field_name, presence: true
validates :boolean_field_name, inclusion: { in: [true, false] }
validates :boolean_field_name, exclusion: { in: [nil] }
```

[5] 和 presence 一样，需要使用 inverse_of 限定关联关系，并且在判断 true/false 时：

```
validates :boolean_field_name, absence: true
validates :boolean_field_name, exclusion: { in: [true, false] }
```

[6] uniqueness 有两个重要的选项。

scope，比如：

```
validates :number, uniqueness: { scope: : company_id }
```

保存到数据库前，uniqueness 会先检索数据库是否已经存在该字段的值，scope 可以使检索时附带一个字段，比如：不同的公司，可以有相同的订单号，而同公司订单号必须唯一。

```
validates :name, uniqueness: { case_sensitive: false }
```

默认是 true，区分大小写。改为 false，可不区分大小写。

### 4.4.2.2 校验方法中的选项

在检验方法 validates 中，可以使用几个选项：

选项 | 含义 | 例子
--- | --- | ---
allow_nil | 是否允许为 nil | validates :size, allow_nil: true
allow_blank | 是否允许为 blank?，为 false 时，不可填写 `""`, `false`, `nil` | validates :title, allow_blank: true
message | 自定义错误信息 | validates :subdomain, exclusion: { in: %w(www us ca jp), message: "%{value} 为保留关键词" }
on | 选择在 create 或 update 上使用校验 | validates :email, uniqueness: true, on: :create
strict | 校验失败时抛出异常，或自定异常类 | validates :name, presence: { strict: true } [1]

注解 

[1]

自定义异常类

```
class Person < ActiveRecord::Base
  validates :token, presence: true, uniqueness: true, strict: TokenGenerationException
end

Person.new.valid? 
=> TokenGenerationException: Token can't be blank
```

### 4.4.3 触发校验方法

在将数据保存到数据库的时候，有些方法，会触发校验，有些则直接发送数据库 sql 命令，不触发校验。

### 4.4.3.1 触发校验的方法

* create
* create!
* save
* save!
* update
* update!

`!` 结尾的方法，在校验失败时，会抛出异常。`save(validate: false)` 可以跳过 save 方法的校验。

### 4.4.3.2 不触发校验的方法

* decrement!
* decrement_counter
* increment!
* increment_counter
* toggle!
* touch
* update_all
* update_attribute
* update_column
* update_columns
* update_counters

### 4.4.3.2 有条件的校验

我们可以在校验中增加 `:if` 或 `:unless` 条件判断。

```
class Order < ActiveRecord::Base
  validates :card_number, presence: true, if: :paid_with_card?
  def paid_with_card?
    payment_type == "card"
  end
end
```

这里使用的是方法判断，也可以直接使用字符串，比如：

```
class Person < ActiveRecord::Base
  validates :surname, presence: true, if: "name.nil?"
end
```

或者一个代码块：

```
class Account < ActiveRecord::Base
  validates :password, confirmation: true, unless: Proc.new { |a| a.password.blank? }
end
```

### 4.4.3.3 `valid?` 方法

`valid?` 和 `invalid?` 方法会触发校验。校验成功时返回 true，失败时，返回 false，并且将校验信息放入 errors 类。访问 `order.errors`，返回的是 `ActiveModel::Errors` 实例，它的代码在 [这里](https://github.com/rails/rails/blob/master/activerecord/lib/active_record/errors.rb)。

### 4.4.4 Errors 对象

校验失败时，model.errors 会保存入校验的属性和失败原因。我们可以通过几个方法，从 errors 实例中拿到具体的信息。

```
model.errors.messages
=> {:number=>["must be blank"]} 
```

`messages` 方法返回的是 hash 结构的信息，key 是校验的属性。

```
model.errors.full_messages
=> ["Number can't be blank", ...]
```

`full_messages` 方法返回 Array 结构的完整错误信息。这在资源编辑的 form 页面，可以整体输出错误信息，不过它没有具体到某个属性上。对于某个属性，我们可以使用 `errors[:number]` 来读取：

```
order.errors[:number]
=> ["can't be blank"] 
```

在某些时候，我们需要添加自己的信息，可以使用：

```
order.errors.add(:number, "订单号不能含有 !@#%*()_-+= 等字符")
```

如果添加的信息，并不一定是某个具体属性，可以添加到errors 的 base 中：

```
order.errors.add(:base, "订单格式不正确")
```

`order.errors.clear`，可以清理掉所有信息.


### 4.4.2.3 校验提示使用中文

### 4.4.2.4 自定义校验方法



### 4.4.2.7 自定义校验类


### 4.4.4 页面中显示错误信息

### 4.4.4.1 集中显示

### 4.4.4.2 分属性显示

### 4.4.4.3 jQuery 校验

