# 4.5 模型中的回调（Callback）

## 概要：

本课时将讲解 ActiveRecord 中常用的回调方法。

## 知识点：
 
1. ActiveModel 中的回调
2. ActiveRecord 中的回调
3. 定义回调
4. 触发回调
5. 使用回调计算库存

## 正文

### 4.5.1 ActiveModel 中的回调

[ActiveModel](https://github.com/rails/rails/tree/master/activemodel) 提供了多个实用的功能，它可以让一个普通的类，具备如属性校验，回调，显示字段 I18n 值等众多功能。

比如，我们可以为 Person 类增加了一个回调方法：

```
class Person
  extend ActiveModel::Callbacks
  define_model_callbacks :create
end
```

所谓回调，是指在某个方法前（before）、后（after）、前后（around），执行某个方法。上面的例子里，Person 拥有了三个标准的回调方法：before_create、after_create、around_create。

我们还需要为这个回调方法增加逻辑代码：

```
class Person
  extend ActiveModel::Callbacks
  define_model_callbacks :create

  # 定义 create 方法代码
  def create
    run_callbacks :create do
      puts "I am in create method."
    end
  end

  # 开始定义回调
  before_create :action_before_create
  def action_before_create
    puts "I am in before action of create."
  end

  after_create :action_after_create
  def action_after_create
    puts "I am in after action of create."
  end

  around_create :action_around_create
  def action_around_create
    puts "I am in around action of create."
    yield
    puts "I am in around action of create."
  end
end
```

进入到 Rails 的终端里，我们测试下这个类：

```
% rails c
> p = Person.new
> p.create
I am in before action of create.
I am in around action of create.
I am in create method.
I am in around action of create.
I am in after action of create.
```

在 ActionModel 中有许多的 Ruby 元编程知识，如果你感兴趣，可以读一读《[Ruby 元编程（第二版）](https://pragprog.com/book/ppmetr2/metaprogramming-ruby-2)》这本书。

ActiveRecord 中的 [回调](http://api.rubyonrails.org/classes/ActiveRecord/Callbacks.html) 将常用的 `find`，`create`，`update`，`destroy` 等方法进行包装。

Rails 在 controller 也有回调，我们下一章会介绍。

### 4.5.2 ActiveRecord 中的回调

一个 ActiveRecord 实例，有五种情形的回调方法。

#### 第一种，创建对象时的回调。

* before_validation
* after_validation
* before_save
* around_save
* before_create
* around_create
* after_create
* after_save
* after_commit/after_rollback

#### 第二种，更新对象时的回调。

* before_validation
* after_validation
* before_save
* around_save
* before_update
* around_update
* after_update
* after_save
* after_commit/after_rollback

#### 第三种，删除对象时的回调。

* before_destroy
* around_destroy
* after_destroy
* after_commit/after_rollback

以上每一种回调的列出方式，也是它执行的顺序，我们做一个简单的例子：

```
class Product < ActiveRecord::Base
  before_validation do
    puts "before_validation"
  end

  after_validation do
    puts "after_validation"
  end

  before_save do
    puts "before_save"
  end

  around_save :test_around_save
  def test_around_save
    puts "begin around_save"
    yield
    puts "end around_save"
  end

  before_create do
    puts "before_create"
  end

  around_create :test_around_create
  def test_around_create
    puts "begin around_create"
    yield
    puts "end around_create"
  end

  after_create do
    puts "after_create"
  end

  after_save do
    puts "after_save"
  end

  after_commit do
    puts "after_commit"
  end

  after_rollback do
    puts "after_rollback"
  end
end
```

进入终端试验下：

```
product = Product.new(name: "TTT")
product.save
 (0.1ms)  begin transaction
before_validation
after_validation
before_save
begin around_save
before_create
begin around_create
  SQL (0.6ms)  INSERT INTO "products" ("name", "created_at", "updated_at") VALUES (?, ?, ?)  [["name", "TTT"], ["created_at", "2015-06-16 02:49:20.871384"], ["updated_at", "2015-06-16 02:49:20.871384"]]
end around_create
after_create
end around_save
after_save
 (0.7ms)  commit transaction
after_commit
=> true
```

可以看到，create 回调是最接近 sql 执行的，而 validation、save、create 回调被包含在一个 transaction 事务中，最后，是after_commit。

所以，我们在设计逻辑的过程中，要了解它执行的顺序，并且，如果回调中想操作产生的实例，需要在 `after_commit` 中进行，因为只有 `commit transaction` 之后，实例才被保存到数据库中。

#### 第四种，初始化和查找时的回调。

* after_find
* after_initialize

after_initialize 会在一个实例使用 new 创建，或从数据库读取时触发。这样避免直接覆写实例的 initialize 方法。

当从数据库读取数据时，会触发 after_find 回调：

* all
* first
* find
* find_by
* find_by_*
* find_by_*!
* find_by_sql
* last

after_find 执行优先于 after_initialize。

#### 第五种，touch 回调。

* after_touch

执行实例的 `touch` 方法触发该回调。

### 4.5.3 编写回调

#### 4.5.3.1 符号和方法

```
class Topic < ActiveRecord::Base
  before_destroy :delete_parents [1]

  private [2]
    def delete_parents [3]
      self.class.delete_all "parent_id = #{id}"
    end
end
```

[1] 用符号定义回调执行的方法名称
[2] private 或 protected 方法均可作为回调执行方法
[3] 执行的方法名，和定义的符号一致

对于 `round_` 回调，我们需要在方法中使用 `yield`，上面的例子已经看到：

```
around_create :test_around_create
def test_around_create
  puts "begin around_create"
  yield
  puts "end around_create"
end
```

#### 4.5.3.2 代码块（Block）

```
before_create do
  self.name = login.capitalize if name.blank?
end
```

回调执行时，self 指的是它本身。在注册的时候，我们可能不需要填写 name，而要填写 login，所以默认把 name 改成 login 的首字母大写形式。

上面例子也可以改写成：

```
before_create { |record|
  record.name = record.login.capitalize if record.name.blank?
}
```

#### 4.5.3.3 在特定方法上使用回调

在一些注册和修改的逻辑中，注册时默认填写的数据，在修改时不做处理，所以回调方法只在 create 上生效，下面的例子就是这种情形：

```
before_validation(on: :create) do
  self.number = number.gsub(/[^0-9]/, "")
end
```

或者：

```
before_validation :normalize_name, on: :create
```

#### 4.5.3.4 有条件的回调

和校验一样，回调也可以增加 if 或 unless 判断：

```
before_validation(on: :create) do
  self.number = number.gsub(/[^0-9]/, "") if attribute_present?("number")
end
```

#### 4.5.3.5 字符串形式的回调

```
class Topic < ActiveRecord::Base
  before_destroy 'self.class.delete_all "parent_id = #{id}"'
end
```

`before_destroy` 既可以接受符号定义的方法名，也可以接受字符串。这种方式要被废弃掉了。

#### 4.5.3.6 回调的继承

一个类集成自另一个类，也会继承它的回调，比如：

```
class Topic < ActiveRecord::Base
  before_destroy :destroy_author
end

class Reply < Topic
  before_destroy :destroy_readers
end
```

在执行 `Reply#destroy` 的时候，两个回调都会被执行，为了避免这种情况，可以覆写 `before_destroy`：

```
class Reply < Topic
  def before_destroy() destroy_readers end
end
```

但是，这是非常不好的解决方案！这个代码只是一个例子，来自 [这里](http://api.rubyonrails.org/classes/ActiveRecord/Callbacks.html)。

回调虽然可以解决问题，但是它功能太过强大，当项目代码变得复杂，回调的维护会造成很大的技术难度。建议使用回调解决小问题，过多的业务逻辑应该单独处理，或者使用单独的回调类。

#### 4.5.3.6 单独的回调类

```
class BankAccount < ActiveRecord::Base
  before_save      EncryptionWrapper.new
end

class EncryptionWrapper
  def before_save(record) [1]
    record.credit_card_number = encrypt(record.credit_card_number)
  end
end
```

[1] 该方法仅接受这一个参数。

使用单独的回调类，可以方便我们维护回调代码，但是使用起来也需慎重考虑，不要增加后期的维护难度。

### 4.5.4 触发回调

在我们前面讲解中，更新一个记录时，destroy 方法会触发校验和回调，而 delete 方法不会。在这里详细的列出，ActiveRecord 方法中，哪些会触发回调，哪些不会。

触发回调：

* create
* create!
* decrement!
* destroy
* destroy!
* destroy_all
* increment!
* save
* save!
* save(validate: false)
* toggle!
* update_attribute
* update
* update!
* valid?

不触发回调：

* decrement
* decrement_counter
* delete
* delete_all
* increment
* increment_counter
* toggle
* touch
* update_column
* update_columns
* update_all
* update_counters

### 4.5.5 数据库事务中的回调

ActiveRecord 的回调方法，是围绕数据库操作展开的。当实例成功的保存到数据库后，执行 `after_commit` 回调。这时，实例已经拥有了数据库 ID。

如果某个回调返回 false 或抛出异常，其之后应执行的回调会停止执行，并且触发 `after_rollback` 回调。

但是，我们应慎用回调。比如：

```
PictureFile.transaction do
  picture_file_1.destroy [1]
  picture_file_2.save! [2]
end
```

[1] picture_file_1 成功的删除。

[2] picture_file_2 抛出异常，这时，picture_file_1 已经删除，而异常产生的事务回滚并不会把删除的文件还原，这样就造成我们的数据不准确，或重复操作。

我们应把 picture_file_1 的删除放到 `after_commit` 回调中，解决该问题。

### 4.5.6 回调计算库存

使用回调可以适当精简逻辑代码，比如我们购买一个商品类型时，在创建订单后，应减少该商品类型的库存数量。该 `减少数量` 的动作虽然属于整体逻辑，但是和订单逻辑是分开的，而它的触发点正好在订单 `create` 动作完成后，所以我们把它放到 `after_create` 中。

首先我们给 variants 增加 on_hand 属性，表示当前持有的数量：

```
rails g migration add_on_hand_to_variants on_hand:integer
```

在 order.rb 中编写回调：

```
after_create do
  line_items.each do |line_item|
    line_item.variant.decrement!(:on_hand, line_item.quantity)
  end
end
```
